No importa el que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la piel, la punte, borra la
preocupación [música]
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón. [música]
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza te está esperando. [música]
Confía en ti.
Ya se siente la energía, ya se [música]
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirá,
porque [música] este sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saquen la pala, [música]
borra la preocupación.
Aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino [música] ya está claro, la
meta se ve ahí.
Tu plaza te está esperando.
Confía en [música] ti.
Ya se siente la energía, ya se [música]
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si [música] es difícil, no
importa el que dirán,
porque [música] este sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saca la piada, punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta
[música] se ve ahí.
Tu plaza que está esperando
confía en ti.
[música] Ey, que no te falte la fe. Ey,
que vamos con todos los [música] prende
la pantalla, sube el volumen que la
clase ya va a empezar.
Vamos [música] por el concurso
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que [música] el esfuerzo de hoy mañana
es tu victoria.
[música]
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
Vamosamos por el nombramiento. [música]
No hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura
tú sabes que dan mal. La comunidad está
lista. El chat se encendió. Bienvenido a
tu futuro, que esto [música] ya empezó.
Estudia, repasa, analiza y comprende.
Actitud numérica verbal que te enciende.
Psicotnicalista, el miedo [música] se va
porque un profe preparado su plaza
tendrá.
Vamos por el [música] concurso.
Este baby te
con [música] el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana [música]
es tu victoria.
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
[música]
El profe curioso.
Tu plazas de espera.
[música] Comenzamos. Vamos,
ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos
[canto][música]
una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirá,
porque [música] este sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saca la piel, la punte, borra la
[música] preocupación.
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino [música] ya está claro, la
meta se ve ahí. Tu plaza [música] te
está esperando.
Confía en ti.
E e
Ya se siente la energía, [música]
ya se siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
[música] misión.
No importa si es difícil, no importa
[música] el que dirá,
porque este sueño es grande y lo vamos
[música] a lograr.
Saquen la piel, a punte, borra [música]
la preocupación.
Aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está [música] claro, la
meta se ve de ahí.
Tu plaza te está esperando.
Confía en ti
con preguntas [música] y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
[música] Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
Muy buenas noches, [carraspeo] queridos
maestros y maestras que se conectan el
día de hoy. Bienvenidos. 11 de junio de
2026.
inicia el mundial el día de hoy. Eh, ese
partido de México estuvo como raro, ¿no?
Ese ese equipo de Sudáfrica,
no sé, estuvo como raro ese partido,
regalando esos goles, no sé, estuvo raro
ese partido. Tres tarjetas rojas. En
fin, usted vio el primer partido del
Mundial, cuéntemelo allí en el chat
mientras los voy saludando. Bienvenidos.
¿Desde dónde se están conectando mis
profesos?
A la clase de hoy. Me conecto. Primera
vez que se conecta mi profe. Llevamos 54
clases con esta, Dios mío. Todas están
grabadas en mi canal de YouTube. En mi
página web davidittuiran.com pueden
encontrar el curso completo. El curso
completo lo pueden encontrar en mi
página web. Saludo allí al profe que se
acaba de unir
como miembro
desde California, Estados Unidos. Nos
saludan por allí. Un fuerte abrazo para
usted, mi profe
desde Medellín. No lo pudo ver, estaba
trabajando, dice el profe desde Popayán,
[resoplido] Cúcuta, Norte de Santander,
nos saludan también por allí.
[carraspeo] Estamos en este momento en
todas nuestras redes sociales. Santa
Rosa de Osos. Siempre yo les recomiendo
que cuando tenemos clase
de simulacros o o de práctica de
preguntas como las de hoy, siempre les
he recomendado, miren, ahí están las
banderas. Wow. Manden sus banderitas.
Claro que sí. Sus banderas, sus emojis.
Todos los emojis que ustedes manden van
a salir aquí en pantalla, por si no lo
sabía. Eh,
tenemos aquí una donación de 4,000es.
¿Quién fue? El profe Belsis. La profe
Belsis. Gracias, mi profe por su
donación. Estamos haciendo eh
implementamos desde la clase pasada eh
esta clase sin anuncios para los profes
que se conectan por YouTube, que son la
mayoría. eh dando una pequeña donación y
muchos han hecho el ejercicio. Vamos a
ver si lo continuamos haciendo así y y
para que tengamos un un una buena hm
experiencia, sobre todo en las clases de
simulacros como el día de hoy. Bueno,
Itawi también nos saludan por allí.
Buenas noches. ¿Dónde están los profes
de TikTok? Veo 75 maestros en TikTok y
no veo que escriban. ¿Dónde están los
profes de TikTok? Háganse sentir. Bueno,
les decía que siempre les recomiendo que
cuando tenemos este tipo de clases donde
vamos a analizar preguntas [resoplido] y
las de hoy están un poco [carraspeo]
extensas, de hecho no no pude usar la
herramienta de preguntas que siempre uso
porque los caracteres no me alcanzaban.
me tocó pegar el texto todo en una misma
diapositiva. Vamos a ver cómo nos sale
el día de hoy. Eh, así que hm siempre
les recomiendo que se conecten en un
dispositivo, ojalá sea un portátil o
desde un desde un una tablet o desde un
televisor. Con los que están en YouTube
en televisor, hágame saber allí en el
chat. Profe, yo lo estoy viendo desde el
televisor. Me gusta que no tiene
anuncios porque el televisor se ve
genial, se ve grandísimo y usted va a
poder ver muy bien las preguntas,
analizar bien. Eh, los que están en
TikTok y en Instagram, que el formato es
vertical, [carraspeo] vamos a ver cómo
les va hoy. Si de pronto desean venirse
para YouTube @profeecurioso o me buscan
en YouTube como David Tuirán para que
tengan una mejor experiencia porque van
a van a tener la pantalla de las
preguntas arriba, eh, y va a estar un
poco pequeño por el tema de de que es
vertical, como en vertical no se puede
poner horizontal, mientras que los que
están en Facebook o en YouTube desde un
celular si pueden rotarlo y colocarlo
vertical. Listo, por allí estamos. Oh,
¿qué es esto? Esto nunca había salido. A
ver, ¿qué es esto? Hm. Silvia, la profe
Silvia hizo una donación de $.
Eh, muchas gracias, mi profe Silvia. No
había salido anteriormente ese emoticón.
Excelente. Ah, es que ella usó un
emoticón de puñito, es un emoticón
especial para los que donan. Excelente.
Estamos esperando, obviamente,
[carraspeo]
que llegue el turno de nuestra selección
Colombia.
Si los equipos chicos como Sudáfrica van
a salir a jugar como salió Sudáfrica
hoy, yo creo que vamos a tener Gracias,
mi profe.
profe. Eh, José Luis, el super combo
para el super combo, profe, saludos
desde el Wicán. Gracias, mi profe José
Luis, me le bendiga por esa donación. Si
si los equipos como Uzbekistán, que va a
ser el primer partido de Colombia, va a
salir así como salió Sudáfrica, bueno,
listo, que metámosle que podamos meterle
cuatro o cinco, eso va a estar muy pero
muy bueno. Bueno, ¿desde dónde más se
conectan los maestros y las maestras?
Ábrego, por allí veo Zambrano Bolívar,
Sincelejo,
Sincelejo desde Medallo. La profe Diana
Milena se conecta desde Medellín.
Les tengo una encuesta a los profes de
YouTube, está fijada, por favor
contéstenmenla.
Y es acerca de e como estamos
implementando en nuestro canal de
WhatsApp. Lo invito a que se una a mi
canal de WhatsApp porque estamos
implementando todos los días una
pregunta de una competencia. ¿Por qué
digo una pregunta si profe usted está
mandando cuatro preguntas? Estoy
mandando una pregunta por tipo de cargo,
una pregunta para los docentes de aula,
una pregunta para los eh orientadores,
una pregunta para los coordinadores y
una pregunta para los rectores.
Empezamos el día martes con hm lectura
crítica, obviamente con una competencia
que es muy sencilla, es de eh entenderla
o o de buscar esa respuesta de manera
literal en el texto y poco a poco las
preguntas van a ir subiendo de nivel. El
día de ayer tuvimos prueba pedagógica,
el día de hoy tuvimos prueba
psicotécnica. Una preguntica para que
usted se vaya allí entrenando. Mañana
vamos a tener nuevamente prueba
pedagógica y eso se va a ir repitiendo
todas las semanas. Una preguntica. Ahí
usted se va eh entrenando cada día con
una competencia diferente. No se lo
pierdan. Todos únas en el canal de
WhatsApp porque esto no lo publico en
las redes sociales, solo en el canal de
WhatsApp del concurso docente con el
profe Curioso. Bueno, vamos a iniciar
entonces agradeciéndole obviamente a los
que hicieron su donación el día de hoy
para que esta clase los de YouTube no
tuvieran anuncios. Agradeciendo. Vamos a
darle un fuerte aplauso a ellos, por
favor. Los que donaron desde 1,000 pes.
Recuerden que desde 1,000 pesar.
Entre más donen, pues obviamente mejor.
Desde 1000 pesitos. Muchas gracias a los
profesos
anuncios que interrumpen estas clases
tan interesantes. Bueno, [carraspeo]
vamos entonces
a iniciar el día de hoy. Buenas noches,
profe. He escrito por Telegram y no
responde. Ay, Dios mío. Sí, esta semana
como estamos terminando hm
la semana de ya para salir a vacaciones,
los niños salen el día de mañana. No he
podido contestar Telegram, pero mañana
me pongo juicioso a revisar todos los
Telegram. No se preocupen,
si les he contestado, solamente que no
he contestado entre ayer y antier y hoy.
Llevo tres días sin contestar, pero no
hay muchos mensajes. Entonces, voy a
contestarlos el día de mañana, no se
preocupen. A los que me me escribieron
el lunes o el fin de semana saben que yo
les he contestado. Sí, sí, sí, sí he
contestado. Bueno, vamos a empezar
entonces nuestra clase del día de hoy.
Un saludo especial para el profe que me
está diciendo, que profe tibioso, el
profe Jeferal Alexis. Un saludo mi
profe. No soy ningún profe tibioso, soy
el profe curioso. Yo sé por qué lo
dices, no te preocupes. Bueno, vamos a
iniciar nuestra clase.
Eh, ustedes ya conocen la mecánica,
saben que para votar por cada una de las
opciones ustedes deben colocar el
hashtag. Si van a votar por la A,
escriben hashag, todo pegado y en
mayúscula, hashag. Si van a votar por la
opción B, #AB. Si van a votar por la
opción C, hashag. Listo. Ustedes lo
pueden hacer sin ningún inconveniente,
pero deben hacerlo para que el sistema
aquí, el software les pueda tomar el
botico. Vamos a empezar. Entonces,
recuerden, si usted no estuvo en la
clase pasada, pues mi profe, no va a
saber de pronto de de qué vamos a estar
hablando. Vamos a manejar la misma
mecánica porque me interesó mucho que de
una misma situación pueda incluir yo a
todos los cargos, ¿sí?, docente de aula,
docente orientador, hm coordinador y
rector. Y de esos de esa misma situación
le hago una preguntica a cada uno de los
cargos. Vamos a ver cómo va la encuesta
antes de de continuar la encuesta. A
ver, tenemos 596 votos. Obviamente el
91% de los maestros se van a presentar
para un cargo de docente de aula.
Tenemos un 5% docente orientador, un 1%
de coordinador y 3%
de rector. Háganmelo saber los de las
otras redes sociales en el chat, lo que
es eh TikTok, Instagram y Facebook. ¿En
qué están pensando ustedes presentarse?
¿A qué cargo, a qué tipo de cargo? a un
tipo de cargo docente de aula, a un tipo
de cargo orientador, docente orientador
o un cargo de coordinador o un cargo de
rector. A ver, háganmelo saber allí los
profes que están en las otras eh redes
sociales. Claro que sí. Por ahí me están
preguntando si vamos a a seguir
estudiando en vacaciones. Vamos a ver,
vamos a ver cómo
cómo qué cómo se dan los tiempos. Eh,
[resoplido] estoy pensando, mis profes,
en
lo estoy pensando para para el mes de
julio cuando retornemos de vacaciones,
estoy pensando en en que podamos tener
una clase teórica y una clase práctica.
Es decir, que nos enfoquemos en una
clase la parte en la parte teórica y la
siguiente clase que sea una parte
práctica. Es decir, preguntas de eso que
vimos para poner en práctica lo que
estamos aprendiendo en la teoría. Pero
lo quiero hacer en la misma semana. Ya
estoy por ahí revisando qué día podría
ser. [resoplido]
Entonces, eh mientras más se acerca el
tiempo del concurso docente, pues hay
que intensificar nuestro estudio. Vamos
a estar entonces revisando por allí a
ver qué día podemos usar también de la
semana para que teniendo dos días de la
semana uno vemos la teoría y en esa
misma semana colocamos en práctica lo
que vamos aprendiendo. Por ahí estuve
leyendo lo que ustedes me fueron
sugiriendo. Muchos hablaron de volver a
a tocar temas de razonamiento
cuantitativo, porque esa es su debilidad
de lectura crítica. Por ahí he visto
prueba psicotécnica.
Eh, estoy preparando material, no se me
preocupen los de las pruebas
específicas. Di, "Profe, yo quiero que
que saque una clase especial para yo que
me voy a presentar para matemáticas o
para mí que me voy a presentar para
ciencias sociales o para los de
preescolar."
Estoy preparando un material que les voy
a estar compartiendo hm a cada uno de
ustedes para que ustedes lo visualicen.
Voy a estar compartiendo en el canal los
enlaces para que ustedes lo puedan
visualizar. ¿Listo? Bueno, vamos a
empezar porque si no nos quedamos aquí.
Vamos a empezar con las primeras cuatro
preguntas. Recuerda que todas las
preguntas del día de hoy son de la guía
34. ¿De qué trataba la guía 34? A ver,
alguien que me lo haga saber allí en el
chat de qué trataba la guía 34 que vimos
la clase pasada.
¿Alguien estuvo en la clase de la guía
34? Autoevaluación. Sí, señor. La
autoevaluación que institucional, no la
autoevaluación del docente,
autoevaluación
institucional. Muy bien, eso lo vimos la
clase pasada, hicimos un un asstrap
impresionante de esa guía que tiene más
de 500 páginas y a muchos he visto los
comentarios y a muchos les gustó esa
clase porque fue bien explicadita y
sobre todo porque nos fuimos a la rama
de cada uno de los cargos. El docente de
aula, cuál es su gestión en la
autoevaluación, el docente orientador y
eh los directivos docentes. Bien, ahora
sí vamos a empezar. Entonces,
eh por aquí voy a preparar un momentico
las preguntas mientras usted va allí
leyendo la situación.
Pull. Okay.
Quiera nueva pregunta. La pregunta uno.
Listo.
Dice, "Contesta las preguntas de la 1 a
la cuatro con la siguiente situación. En
la institución educativa Simón Bolívar
del municipio de Barrancáermeja inicia
en octubre de 2026 su proceso anual de
autoevaluación institucional conforme a
la guía 34 del ministro de Educación
Nacional.
El rector ha conformado el equipo de
gestión y ha convocado todos los
estamentos de la comunidad educativa.
Durante el proceso emergenlazgos
críticos. El área de gestión académica
presenta debilidades en el diseño
curricular por competencias.
En el área de gestión de comunidad
muestra baja participación de las
familias en los procesos formativos. en
el área de gestión directiva, evidencia
ausencia de mecanismos sistemáticos de
seguimiento al PMI, plan de mejoramiento
institucional del año anterior y en el
área de gestión administrativa registra
inconsistencias en el manejo de los
recursos de gratuidad. Cada actor
institucional debe interpretar los
resultados desde su rol y proponer
acciones concretas para el plan de
mejoramiento institucional del 2027, el
PMI. Bueno,
las preguntas, como les digo, van a
estar un poco larguitas. Vamos a empezar
entonces con los docentes de aula.
Docentes de aula. Al revisar los
resultados de la autoevaluación,
el docente de aula identifica que el
hallazgo crítico del área de gestión
académica señala debilidades en el
diseño curricular por competencias.
Al revisar las mallas vigentes con sus
pares, encuentra que los desempeños
están formulados como contenidos
temáticos. y no como competencias
demostrables.
Conforme a la guía 34, ¿cuál es la
acción más pertinente desde su rol?
Estoy hablando con los docentes de aula.
A. Reformular de manera autónoma los
desempeños de su de su área como
competencias demostrables, socializarlos
con sus estudiantes al inicio del
siguiente periodo y registrar el ajuste
de su planeación en el de aula. B.
reformular colectivamente con el equipo
de área los desempeños de las mallas
curriculares como competencias
demostrables, validarlos en el en el
Consejo Académico y proponer su adción
como meta en el PMI 2027 o la C,
reformular el hallazgo como un problema
de formación docente. Solicitar al
coordinador que gestione una
capacitación en diseño curricular por
competencias y esperar su implementación
antes de ajustar las mallas.
Vamos a darles 30 segunditos a los
maestros para que empiecen a votar. H,
no, un minuto. Vamos a darle un minuto.
A ver. 0100.
Un minuto a partir de ahora. Listo.
10 segunditos.
Tiempo,
tiempo, tiempo, tiempo. Vamos a ver
entonces cómo quedó esa encuesta
gráfica.
Por aquí tenemos los resultados. Tenemos
un 96% de los maestros que escogen la
opción B, un 1.7% en la A y un 1.4 en la
opción C. Vámonos entonces con esa
opción B.
Mm.
Y efectivamente la opción B de
reformular colectivamente con el equipo
de área. Eso lo vimos la clase pasada,
la guía 34. establece que los hallazgos
de la autoevaluación
deben traducirse como acciones
colectivas, no de manera individual,
colectivas y que estas pues tengan un
impacto institucional al PMI. Así que
muy bien los docentes de aula por esta
primera pregunta. Excelente, arrancamos
bien. Vámonos entonces con los docentes
orientadores. ¿Dónde están los docentes
orientadores? Vámonos con su preguntica.
Mm,
para a ver cómo les va. Listo, cerramos
la encuesta. Vamos a crear una nueva
pregunta número dos. Para los docentes
orientadores, desde su rol, analiza el
hallazgo del área de gestión de
comunidad que señala baja participación
familiar. Al revisar la evidencia
encuentra que las escuelas de padres
tienen asistencia inferior al 30%.
que las convocatorias se hacen
exclusivamente para agenda escrita y que
no existe un diagnóstico institucional
de las barreras que impiden la
participación.
Entonces, conforme a la guía 34, ¿cuál
es la acción más pertinente desde el rol
del docente orientador? a incluir en el
PMI 2027 el aumento de la frecuencia de
las escuelas de padres de dos a cuatro
sesiones por periodo, diversificando los
canales de convocatoria con mensajes de
texto y grupos de comunicación
institucional. B. incluir en el PMI del
2027 la realización de una
caracterización de las barreras de
participación familiar como primera
acción del año, postergando el diseño de
estrategias de vinculación hasta contar
con ese diagnóstico completo. C incluir
en el PMI del 2027 una estrategia
integral de vinculación familiar que
parta de un diagnóstico de barreras,
define acciones diferenciadas por tipo
de barrera identificada y establezca
indicadores de participación medibles y
verificables.
Un minuto, voten ya, por favor.
Así usted no sea docente orientador,
vote.
Aquí me hacen una pregunta de cómo se
llama el gadget o la app que tiene el
temporizador. Lo trae Canva. Y profe, yo
hago las presentaciones con Canva y
Canva trae cuando tú presentas y lo
colocas como modo presentador, vista de
presentación, él tiene allí algunas
herramientas como el apuntador,
eh el cursor mágico,
vamos a ocultarlo y dentro de esas
herramientas hay un temporizador. Eso lo
trae Canva, mi profe que estaba
preguntando allí. Listo.
Bueno, vamos a ver entonces en el chat
de YouTube pueden votar usando el
hashtag. Alguien que le diga al profe
allí que no sabe cómo votar la profe
Ingrid usando hashtag la letra A, la
letra B o la letra C. ¿Listo?
Bien. Vamos a ver entonces cómo nos fue
en estas votaciones.
Vamos a mirar la encuesta. gráfica,
bueno, no estuvo tan
tenemos un 96% en la opción C y un 3% en
la B, un 0,8 en la opción A. Entonces,
vamos a irnos con esa opción C
a ver qué tal. Y
sí, señor, precisamente
para el rol del docente orientador, la
guía 34 exige que las acciones del PMI
respondan a esos hallazgos con
propuestas que estén sustentadas,
que sean propuestas integrales y con
indicadores
verificables. Aquí el docente orientador
debe proponer esa estrategia que vaya
más allá de los ajustes operativos. a
actividades ya existentes que incorpore
como tal un diagnóstico. Mire que es lo
que está eh incluyendo esta opción C
como un insumo de diseño y que defina
cuáles van a ser esos indicadores que
permitan medir el avance real de la
participación familiar, porque en sí,
ese es el problema que se tuvo, que eh
se tuvo se tenía una asistencia inferior
al 30%. Yo creo que esta pregunta es muy
real en las instituciones educativas. No
sé cómo ha sido en su institución
educativa o los que están en este
momento en el ejercicio cuando lo
estuvieron como provisionales cuando
crean estos espacios de escuelas de
padres. Eso es una realidad. Esto es una
realidad. Eso no es una pregunta hm
inventada. Pues sí es inventada, pero eh
esta estadística es una realidad que se
ve en las instituciones educativas. Las
escuelas de padres tienen muy baja
participación.
Bueno, ahí estamos haciendo el
ejercicio. Muy bien. Vámonos entonces
ahora con los coordinadores aquí
presentes. Los que nos vamos a presentar
para coordinador, háganse presente allí
en el chat, por favor. En este momento
los que nos vamos a presentar para
coordinador, levanten allí la manito o
hagan bulla, por favor.
30 es un numerazo, dice allí el profe.
Bueno, vámonos entonces con la pregunta
número tres. ¿Dónde están los
coordinadores? Díganme presente.
Presente los coordinadores. Un saludo
allí al profe Elkin
que lo veo conectado allí en el chat.
Profeiero
Elkin dice, "Este man es el duro de
todos. Profe Elkin también comparte.
Dios mío, yo no sé cómo hace con no sé
cómo hace con su tiempo, Profe Elkin. Yo
yo le veo sus publicaciones.
Wow, son como 10 publicaciones diarias
con ejercicios también de concurso
docente. Muy bien, profe Elkin, por el
ejercicio que está haciendo también.
Bueno, dejen la política a un lado,
hombre. Estamos estudiando ahora
después. Después politiquean. No me
digan que están hablando de política.
Ay, Dios mío. Bueno, concentrémonos.
Usted concéntrese en lo que estamos
ahorita. Vamos con el coordinador.
Entonces, ¿dónde están los que vamos a
presentar para coordinadores? Miren, no
resultamos preguntando y no no salió
ninguno. ¿Dónde están?
El coordinador
analiza el hallazgo del área de gestión
directiva que evidencia ausencia de
mecanismos sistemáticos de seguimiento
al PMI anterior.
Al revisar la evidencia encuentra que el
PMI del 2026 tiene 12 metas formuladas,
ninguna con registros de seguimiento
periódico ni actas que documenten
avances
y que tres de esas metas tienen el mismo
texto que las del PMI del 2025.
Eso eso no pasa en las instituciones
educativas, ¿cierto? Cogen la misma meta
del año anterior, copian y pegan y
listo. Terminemos este PMI rápido y esta
esta autoevaluación. Salgamos de esto
rápido. Copiemos y pemos. No, no
cumplimos en el 2025, traigámonos para
el 2026, que aquí sí las cumplimos.
[risas]
Esto no pasa en las instituciones
educativas. Conforme a la guía 34, ¿cuál
es la acción más pertinente desde su
rol, señor coordinador? A.
Proponer al rector que las 12 metas del
PMI 2026 sin seguimiento sean
trasladadas automáticamente al PMI 2027,
dado que su ausencia de registro impide
evaluar si fueron cumplidas o no durante
el año en curso. B. Proponer al rector
la realización de un balance del PMI
2026 con los responsables de cada meta
antes del cierre del año y con base en
los resultados, diseñar el sistema de
seguimiento periódico del PMI 2027 con
fechas responsables e indicadores de
avance por gestión por área de gestión.
o la C. Proponer al rector que el diseño
del sistema de seguimiento al PMI sea
delegado al equipo de docentes líderes
de cada área de gestión, quienes
reportarán avances trimestralmente al
coordinador para su consolidación.
Si usted fuera a presentar la prueba del
coordinador y le sale una pregunta como
estas, ¿qué contestaría? Un minuto para
contestar.
Tiempo,
tiempo, Mis profesinadores,
coordinadores son colegas, ¿no? Los
profes coordinadores son colegas.
Hm.
Bueno, ahí siguen votando. Vamos a
dejarlos que voten un unos segunditos
más.
Bien, yo creo que nos va a tocar hacer
una clase especial de preguntas porque
estoy viendo que están preguntando y
preguntando cosas y la verdad es que
hace rato no hacemos una clase de
solamente contestar preguntas.
Obviamente cuando hacemos una clase de
contestar preguntas también se le
tampoco se les da respuesta a todo el
mundo, pero al menos ah esas preguntas
que pocas veces hacen es bueno
contestarlas. ¿Les parece si hacemos una
clase ojalá un día diferente al jueves
para no perder nuestro ritmo? una clase
solamente para contestar preguntas,
porque créame que no les he podido
contestar a todos en las redes sociales
cuando publico un video o algo de
concurso docente salen
innumerables preguntas que me es difícil
contestarles en todas las redes
sociales. Algunos les contesto, a otros
no, pero sí va a tocar hacer un live una
hora completica contestando pregunticas.
¿Listo?
Bueno, vamos a ver cómo nos fue eh la
encuesta gráfica que arroja. Bueno,
aquí hay un 93%
en la B. Sin embargo,
en la C hay un 5.9%.
Yo lo tengo por porcentaje y no por
número de votos. Me gusta más ver el el
porcentaje, pero si habláramos de los
que tenemos conectados un poco más de
10000,
estaríamos hablando de que
más o menos unos 50 están votando por la
C. Si si tenemos más o menos esa
estadística, estaríamos hablando que más
o menos unos 25 30 estarían votando por
esa opción C. Vamos a ver.
Muchos quieren ser coordinador por el
sobresueldo, pero no saben que trabajan
un 40% más que los profesores y el
rector.
Mm.
Bueno, eso sería bueno aclarar ese
comentario de de la profe, ¿no? Un 40%
más, pues trabajan igual las mismas 8
horas. Lo que pasa es que el el
coordinador distribuye esas 8 horas. Hm.
A veces los coordinadores tienen varias
sedes. Lo que sí no no estoy de acuerdo
que los coordinadores, porque lo he
visto en en coordinadores que he tenido,
que si lo llaman un sábado que tiene que
ir a abrir la sede, el coordinador va y
a abre la sede. Eso sí no estoy de
acuerdo en que en que fuera de los
horarios establecidos en en el decreto
de jornada laboral, el coordinador tenga
que sacar de su espacio para ir a a
hacer cosas. de sus funciones, pero
fuera del horario. Eso sí no no estoy de
acuerdo.
[resoplido] Sí tiene una responsabilidad
obviamente más alta, las funciones
cambian, ya no ya no cumple las
funciones, son totalmente diferentes a
las funciones de un docente de aula. Sí,
el coordinador se encarga más de eh esa
parte administrativa e es como los ojos
visibles del rector en cada una de las
sedes o en cada uno de los grados. El
rector no puede estar en todas partes.
Entonces allí está el coordinador. Es es
como el que ejecuta las ideas de del
rector en cada una de las sedes, el que
las lleva a cabo. ¿Listo?
Y tenemos, obviamente, eh algunos
señores coordinadores que se creen
rectores
e o algunos coordinadores que tienen sus
preferidos docentes. Hay de todo aquí en
el magisterio, hay de todo. Si usted
llega a ser coordinador, ojalá sea un
buen coordinador, mi profe. Ojalá sea un
buen coordinador. Bueno, vámonos.
Vámonos. Entonces, ¿qué pasó? Eh,
dijimos que la B, ¿no? La B
efectivamente, sí, señor. La guía 34
establece que el seguimiento al plan de
mejoramiento institucional es una
responsabilidad del equipo directivo.
Cuando hablamos del equipo directivo,
ojo, aquí voy a hacer una claridad.
estamos hablando del coordinador, el
rector o el director rural.
El docente orientador, su cargo se llama
docente orientador, no es un directivo
docente. ¿Por qué hago esta claridad?
Porque en muchas instituciones
educativas al docente orientador se le
dan funciones de directivo docente que
no le corresponden y ellos se dejan o
les gusta o se dejan o se o les gusta.
Una de las dos. Listo. Ojo con eso. La
guía 34 entonces establece que el
seguimiento al PMI es una
responsabilidad del equipo directivo y
que sus mecanismos deben ser
sistemáticos con responsabilidades
responsables, fechas e indicadores
definidos. Aquí el coordinador debe
proponer primero un balance del PMI
vigente para contar con esa información
que es la actual, es la más real. cómo
está el estado de esa información y
luego sí diseñar el sistema de
seguimiento para el siguiente PMI. Aquí
es importante tenerlo claro. Bien.
¿Y dónde está? Aquí tenemos en esta
noche creo que maestros que se van a
presentar para rectores. Tenemos el 3%
de 1000 de 100. Estamos hablando de 30
maestros. 30 maestros solamente en
YouTube, ¿no? Solamente en YouTube
estamos hablando de 30 maestros o un
poquito más de 30 maestros que se van
[resoplido] a presentar para el cargo de
rector. Vámonos entonces con su
pregunta. Señor rector,
algunos
les le voy a decir, no lo voy a decir.
[risas]
Vámonos más bien con la pregunta de los
rectores. Vayan leyéndola mientras aquí
la activo. Iba a decir algo, pero
me he hecho enemigo a varios aquí.
Eh, crear nueva pregunta cuatro. Listo.
La pregunta cuatro dice lo siguiente.
El rector lidera el cierre del proceso
de autoevaluación y enfrenta el hallazgo
del área de gestión administrativa que
registra inconsistencias en el manejo de
los recursos de gratuidad. Recuerdan que
eso lo decía la situación. Dos miembros
del Consejo Directivo proponen rutas
distintas.
Uno sugiere denunciar de inmediato ante
la secretaría y otro propone incluir el
hallazgo en el PMI sin verificación
adicional.
Conforme a la guía 34, ¿cuál es la
acción más pertinente desde el rol del
rector o director rural? a activar de
manera inmediata un proceso de
verificación interna con el Consejo
Directivo para establecer si las
inconsistencias corresponden a errores
de registro subsanables o a
irregularidades que requieren activación
de mecanismos de control y con base en
sus resultados definir la ruta de acción
institucional. B.
activar el proceso de formulación del
PMI 2027, incluyendo el hallazgo como
meta de mejoramiento del área
administrativa con responsables e
indicadores de transparencia, sin
adelantar verificaciones que puedan
generar un clima de desconfianza en el
equipo de gestión o la C, activar de
manera inmediata la remisión del
hallazgo a la Secretaría de Educación
como posible irregularidad en el manejo
de recursos públicos, adjuntando los
resultados de la autoevaluación como
soporte documental.
antes de adelantar cualquier
verificación interna. Voten ya.
Ojo que hay una persona en Facebook
haciendo spam, mis profes. No caigan en
esa trampa de ese mensaje los profes que
están en Facebook.
Mm. 111 maestros. Hay un profe ahí. Hay
no es un prof, no debe ser un profe. Es
una persona que quiere estafar a alguien
allí. No caigan en esa trampa. Okay.
Está hablando de una herencia. ¿Qué tal?
Que yo no sé qué.
Ojo con esos mensajes, mis profes, los
profes que están en Facebook, por favor,
no caigan en esa en esa red tramposa.
¿Listo?
Bueno, vamos a ver entonces cómo nos fue
en esta, mis profesos. Encuesta gráfica.
Revelemos la encuesta gráfica. Bueno,
eh aquí estamos viendo unos resultados
un poco diferentes a lo que veníamos.
Tenemos un 90% la opción A. En la B
tenemos un 5.6, 5.5, ahí se está
moviendo. Y en la C un 4.3.
Vámonos entonces a ver si la opción A es
la respuesta en este caso más curiosa.
Sí, señor.
Efectivamente es lo que debe hacer el
rector. Si usted llega a hacer rector,
esto es lo que debe hacer porque esto es
lo que le manda a usted la guía 34. debe
establecer que los hallazgos de la
autoevaluación deben analizarse con
rigor antes de derivar en acciones de
mejora o en activación de mecanismos de
control. Un hallazgo de inconsistencia
en los recursos. Tengo activo esto.
Vamos a ocultar. Un hallazgo de
inconsistencias en recursos de gratuidad
puede tener causas diversas y el rector
debe verificar internamente antes de
decidir cuál es la ruta a seguir. Voy a
comentar un poquito la opción B que veo
que tuvo un 5%. Es una acción muy
prematura que no no se está haciendo la
verificación de vida. activar el PMI,
incluyendo el hallazgo como meta de
mejoramiento, sin verificar previamente,
puede convertir una posible
irregularidad grave en una simple tarea
administrativa.
Y los que votaron por la C, que también
veo un porcentaje allí más o menos, esta
es una acción más desproporcionada,
también sin verificación previa, porque
activar la remisión a la secretaría
antes de adelantar cualquier
verificación interna va a convertir esto
en un instrumento de mejoramiento
institucional, en un mecanismo
de denuncia sin el sustento suficiente.
¿Listo?
Vámonos entonces con las siguientes
rápidamente porque se nos va a ir el
tiempo. Dios mío.
Encuesta gráfica. Listo. La institución
educativa Los Pinos del municipio de
Barranca Vermeja completa en noviembre
de 2026 su proceso de autoevaluación
institucional conforme a la guía 34 del
M. Los resultados revelan que en la
institución se ubican el nivel de
existencia en tres en tres de las cuatro
áreas de gestión. Los hallazgos más
relevantes son en el área de gestión
académica. Las prácticas de aula de la
mayoría de los docentes se centran en la
transmisión de contenidos y no en el
desarrollo de competencias. En el área
de la gestión de la comunidad, los
egresados no tienen ningún vínculo
activo con la institución y no existe un
programa de seguimiento a su
trayectoria. Y en el área de gestión
directiva, el PI no ha sido revisado
desde el 2021 y no refleja el contexto
sociocultural
actual de la comunidad. Y en el área de
gestión administrativa, los procesos de
autoevaluación de años anteriores no han
generado cambios verificables en ninguna
de las cuatro áreas de gestión.
Entonces, el equipo directivo debe
liderar la formulación del PMI
2027 con base en estos hallazgos.
¿Listo? Vamos entonces.
Eh,
vámonos entonces con esta pregunta
número cinco. Docentes de aula. Ojo.
[resoplido]
Ah, pero espera, activo la encuesta. Mm.
crear nueva. Listo. Dice, "El docente de
aula revisa el hallazgo del área de
gestión académica que señala que las
prácticas de aula se centran en la
transmisión de contenidos y no en el
desarrollo de competencias.
Al reflexionar sobre su propia práctica,
[carraspeo] reconoce que sus clases
siguen una estructura expositiva con
escasa participación activa de los
estudiantes. Conforme a la guía 34,
¿cuál es la acción más pertinente desde
su rol? Docentes de aula. a transformar
de manera progresiva su práctica de aula
incorporando estrategias que promuevan
el desarrollo de competencias,
documentar los cambios mediante
instrumentos de autoevaluación docente y
proponer al equipo de área un protocolo
compartido de observación entre pares
para el PMI 2027. B. Transformar su
planeación de aula reemplazando los
contenidos temáticos por competencias
genéricas transversales, socializarla
con los estudiantes al inicio del
siguiente periodo y presentarla al
coordinador como evidencia del cambio
iniciado en respuesta al hallazgo. La C,
transformar el hallazgo en una solicitud
formal de capacitación en metodologías
activas dirigidas al rector,
argumentando que el cambio de práctica
docente requiere formación previa, que
la institución tiene la obligación de
proveer antes de exigir resultados.
¿Listo? Un minutico rápidamente.
Empieza ya.
10 segundos.
3 2 1 Tiempo, mis profesos. Vamos a ver
cómo nos fue.
Tenemos por aquí un 95. ¿Están volando
ustedes, mis profes? ¿Están volando o
las preguntas están muy fáciles?
Háganelo saber en el chat. Lo que pasa
es que tener el contexto de la clase
anterior era muy importante. Eh, 95% la
opción A, 3.1% la opción B y 1.6 la
opción C. Vamos a ver si era la opción
A, no, porque puede ser que no sea la
opción A.
Sí, señor.
Efectivamente, la guía 34, mis profes,
establece que la autoevaluación debe
generar esos procesos de mejora.
Nuevamente lo que vimos en la primera
pregunta, de manera colectiva,
que sean procesos sostenidos y que sean
procesos verificables. Aquí el docente
que reconoce su práctica como parte del
hallazgo, pues debe actuar transformando
su aula. documentando el proceso con los
instrumentos propios y contribuyendo a
construir una respuesta colectiva del
equipo de área mediante protocolos
compartidos.
Eh, eso es importante conocerlo porque
eh los que nunca han pisado una
institución educativa no saben quizás
cómo se lleva este proceso de de
autoevaluación
y y eso no lo enseñan en la universidad.
Al menos que yo recuerde en la
licenciatura no me hablaron de la guía
34 de la autoevaluación institucional.
Entonces, van a haber muchas personas
que van a llegar en blanco y y quizás no
saben cómo enfrentar este tipo de
preguntas, pero usted que ha tenido la
experiencia, que ha estado en las clases
del profe curioso, pues es el que va a
contestar de manera correcta y ahí es
donde vamos a sacar la ventaja, mis
profesos. ¿Listo?
Bueno, vámonos entonces con la siguiente
para ir agilizando un poquito más.
Vámonos con la siguiente que es para los
docentes orientadores.
La seis, ¿verdad? Sí, la seis.
Docentes orientadores. El docente
orientador
analiza el hallazgo. Por aquí tenemos,
mi profe, estamos en acreditación de
escuela normal.
Estamos en acreditación de escuela
normal. está haciendo el comentario allí
el profe con su donación de 4,000es.
Gracias mi profe, pero amplíame un
poquito ese tema. ¿Listo? Para poder
entender.
El docente orientador analiza el
hallazgo de área de gestión de comunidad
que señala la ausencia de vínculos con
egresados y de un programa de
seguimiento a su trayectoria. Al revisar
los requisitos institucionales se
encuentra que la institución no cuenta
con una base de datos de egresados
actualizada, que no existen canales de
comunicación activos con ellos y que
ningún egresado ha participado en
actividades institucionales en los
últimos 3 años. Conforme a la guía 34,
¿cuál es la acción más pertinente desde
su rol? ¿El cuál? El de docente
orientador. A. Diseñar para el PMI 2027
un programa de seguimiento agresados que
incluya la construcción de una base de
datos, la definición de canales de
comunicación activos, la realización de
encuentros periódicos y el
establecimiento de indicadores de
vinculación medibles y verificables. B.
Diseñar una encuesta de caracterización
para aplicar a los egresados del último
año como primera acción del PMI 2027,
postergando el diseño del programa de
seguimiento hasta contar con la
información actualizada sobre su
situación actual. o la C diseñar una
propuesta de red de egresados para
presentarla al rector, solicitando que
eh sea el Consejo Directivo quien lidere
su implementación, dado que la
vinculación con egresados trasciende las
funciones del docente orientador. ¿Será
eso real?
Me gustó esa frase. Ojo, docentes
orientadores que usted tienen un manual
de funciones. La vinculación con
egresados trasciende las funciones del
docente orientador. Ojo con esa frase.
Puede ser una trampita, puede ser una
cascarita llamamos, ¿no?
Voten ya, por favor.
5 segundos.
Tiempo, mis profesos. Tiempo, tiempo,
tiempo.
Rápidamente
vamos a revelar la respuesta correcta.
En este caso, 96%
la opción A, 1% 1.5 la B y 2.4 la C.
Vámonos entonces con la opción A. ¿Será
esa la respuesta del docente orientador?
Pues sí, señor, porque todo está allí. Y
usted estuvo en la clase de hace 8 días
donde hablamos que las acciones del PMI
deben responder integralmente a los
hallazgos con propuestas que incluyan eh
indicadores que sean verificables. Y
allí está lo está diciendo en la misma
opción de respuesta, indicadores de
vinculación medibles y verificables. Si
usted llega sin la guía 34, pues no va
no va a saber contestar este tipo de
preguntas. Bien,
vámonos entonces con los coordinadores.
¿Dónde estamos los coordinadores? A ver,
háganmelo saber, por favor.
Det tenemos la encuesta, creamos una
nueva, nos vamos con la siete. Dice,
"El coordinador analiza el hallazgo del
área de gestión directiva que señala que
el PI no ha sido revisado desde el 2021
y no refleja el contexto sociocultural
actual de la comunidad. Al revisar el
documento encuentra que el horizonte
institucional, los principios
pedagógicos y el perfil del estudiante
fueron formulados sin participación de
la comunidad y que varios de sus
componentes hacen referencia a
problemáticas que la institución ya
superó. Conforme a la guía 34, ¿cuál es
la acción más pertinente desde su rol? a
liderar la actualización del PI de
manera directa con el equipo docente
durante el primer periodo de 2027,
presentando la versión revisada del
Consejo Directivo para su aprobación
antes de socializar el documento con la
comunidad educativa. B. liderar la
formulación de una ruta participativa de
actualización del PI para el PMI 2027
que involucre a todos los estamentos de
la comunidad educativa, defina las
etapas con responsables y fechas e
incluya indicadores que permitan
verificar la pertinencia sociocultural
del documento actualizado.
Y la C, liderar un diagnóstico del
estado actual del PI durante el primer
periodo de 2027 para identificar con
precisión los componentes
desactualizados.
postergando el inicio, el inicio de la
actualización participativa hasta contar
con ese insumo técnico. Un minutico para
votar y comienza ya.
Mientras votan, les cuento que una profe
me escribió
esta semana, mandó la captura de su
resultado
de la prueba del concurso pasado, que le
faltaron dos décimas para pasar. Creo
que sacó 50 de 8.7, si no estoy mal,
poquito menos de dos décimas para pasar.
Y me pregunta, "Profe, ¿qué debo
mejorar?"
Mostrándome solamente el resultado. Yo
le dije, "Profe, no sabría decirle
porque no sé cómo le fue en cada uno de
los componentes de la prueba escrita."
Y aquí es donde entra la importancia
de en la reclamación cuando usted, mire,
así uno le salga el puntaje perdido. Yo
sé que es duro porque yo pasé por eso
dos veces, [resoplido] eh,
y cometí el error dos veces de no
aprender de mis errores. ¿Cómo aprende
uno de los errores? pues accediendo la
prueba. Yo lo hice esta vez así, así
haya pasado la prueba porque quería
saber y conocer la experiencia de cómo
es uno volver a ver la prueba ya desde
otro punto de vista. Eh,
entonces es importantísimo. Yo le dije,
"Profe, usted hubiese accedido a la
prueba, hubiese hecho la reclamación
para asistir, porque eso vuelven y lo
citan, como si fuera a presentar
nuevamente la prueba, lo citan un día a
una hora, le entregan el cuadernillo
nuevamente la hoja de respuestas que
usted marcó y usted empieza a revisar
pregunta por pregunta. El tiempo
obviamente es más reducido, pero usted
empieza a revisar, le dicen, "Mea, esta
la tuvo buena, esta la tuvo mala."
Entonces usted empieza a revisar, eh, y
ese ejercicio es un es una
retroalimentación importante porque allí
es donde uno se da cuenta. Yo no sé, el
que va a saber es usted mismo el día de
esa eh de ese acceso a la prueba de
saber cómo le fue eh o por qué perdió o
por qué pasó. Inclusive si los que los
que pasaron inclusive los que pasaron
deberían hacer ese ejercicio también
porque
hm por ejemplo yo me di cuenta que caché
en unas preguntas que dije, "Dios mío,
yo, ¿por qué contesté esto?" Si aquí
está claro que esa era la respuesta. Eso
me sirvió de retroalimentación
eh para una siguiente oportunidad.
Entonces es bueno que lo tengamos
eh
en cuenta. Aquí está diciendo una profe,
sí, creo que yo debía haber hecho eso
porque también me faltó muy poco para
pasar. Yo sé que uno queda ahí con la
tusa, con esa espinita de que perdió, de
que Pero debemos sacar fuerzas para
hacer ese ejercicio. Debemos sacar
fuerzas para hacer ejercicio. Y miren
que se pasó el tiempo. Sí. ¿Hace cuánto
fue el resultado de la prueba? Fue en el
2023. No, no, en el 2000, en diciembre
del 2022 fue el resultado de la prueba.
Sí, en el en diciembre 2022 fue el
resultado de la prueba. El acceso fue en
el 2023 o no sé si fue en el mismo año,
ahorita no recuerdo, pero ya se pasó el
tiempo y ya estamos en otro concurso
docente y eso nos hubiese servido como
un insumo de, bueno, me fallé en esto,
voy a voy a a a En el 2022, en diciembre
del 2022. Sí, señor. 3 de noviembre del
2022 fue el acceso a la prueba.
Mm,
sí dice, pero deberían enviar la
retroalimentación.
Ellos envían, ellos envían lo que envían
son las claves de respuesta. Le le dicen
a usted, "Usted marcó esta y la
respuesta correcta era esta." Eh, no
recuerdo si alguno tiene una reclamación
donde le hayan dado eh donde le digan el
por qué. Esa era la respuesta correcta,
que me la pueda compartir, pero creo que
no lo hicieron así, simplemente le
dijeron, "Estas fueron las que usted
marcó y esta era la respuesta correcta."
Ah, pero en la guía orientación
sí explican cada una de las respuestas,
el por qué esta es incorrecta, el por
qué esta es incorrecta y el por qué esta
es correcta, pero cuando uno reclama no
le dan esa esa explicación. Entonces es
bien importante. Bueno, vamos a ver cómo
votaron. Encuesta gráfica por aquí.
Bueno, 89%
esta estaba un poquito
de analizar, ¿no? 89% en la B, tenemos
un 7% en la A y un 3.4 en la C.
Rápidamente, vamos rápidamente porque se
nos fue el tiempo. Vamos a ver si era la
B.
La B, no, la B. Sí, la B. Sí, señor. Y
nuevamente, mis profes, no sé por qué
votaron por la A. Si allí está el tema
de indicadores que permitan verificar,
ahí está esa frase. Entonces, recordemos
que la guía 34 eh establece que la
actualización del PI, porque también
habla del PMI, no solamente del no
solamente el PMI, sino que la guía 34
también toca el tema del PI. Eh, es un
proceso participativo que debe
involucrar a todos los estamentos de la
comunidad educativa y que los resultados
deben ser verificables. Así que muy
bien, vámonos entonces con la última y
con esta nos fuimos los rectores.
Los rectores, los rectores. ¿Dónde están
los rectores? Mm,
ahí estaba el resultado. Mm,
nos vamos con la última. Entonces, mis
profes, detenemos por acá la encuesta,
creamos una, la ocho. Listo.
Mm.
Bueno,
señor reptor, el reptor analiza el
hallazgo del área de gestión
administrativa que señala que los
procesos de autoevaluación de años
anteriores no han generado cambios
verificables en ninguna de las cuatro
áreas de gestiones.
O sea, se ha hecho el proceso de
autoevaluación
como lo hacen en algunas instituciones
educativas por cumplir, porque es un
requisito, más no se han visto realmente
que los cambios que se hagan ahí se vean
reflejados.
Simplemente se han hecho por cumplir,
más no por realmente
eh buscar el mejoramiento institucional.
Este hallazgo implica que los PMI
formulados en ciclos anteriores no se
implementaron o no fueron objeto de
seguimiento real y es la total realidad.
Sí. O no se implementaron o no les
hicieron seguimiento. Conforme a la guía
34, ¿cuál es la acción más pertinente
desde su rol para romper ese ciclo en el
PMI del 2027? Como reptor. Usted llegó a
una institución educativa nuevo y
encontró este hallazgo. ¿Qué haría usted
entonces? ¿Qué es lo primero que haría?
Ah.
Garantizar que el PMI 2027 se formule
con un número reducido de metas
estratégicas priorizadas, cada una con
responsable nominal, presupuesto
asignado, fechas de corte trimestrales y
criterios de verificación definidos e
institucionalizar un comité de
seguimiento con antas como mecanismo de
rendición de cuentas. B. Garantizar que
el PMI 2027 sea formulado con
participación de todos los estamentos de
la comunidad educativa
mediante asambleas por área de gestión,
de manera que el compromiso colectivo
con las metas sea el principal mecanismo
que asegure su implementación efectiva.
La C. Garantizar que el PMI 2027 incluya
como primera meta la contratación de un
asesor externo especializado en gestión
educativa que acompañe su implementación
y seguimiento durante todo el año, dado
que la capacidad institucional para
hacerlo ha demostrado ser insuficiente.
A Boc, voten ya, por favor.
Y con esta nos fuimos.
10 segundos.
Bueno, vamos a ver en esta última cómo
nos fue.
Estoy viendo letras diferentes. Ay, ay,
ay. Vamos a ver cómo fue eso.
Hm.
La A dice 11%. Yo sé que aquí el
porcentaje de rectores es mínimo y todos
votaron por la que creyeron. La B 86%,
la C 0,3%.
Entonces, todos concuerdan que la opción
correcta es la B. Garantizar que el PMI
sea formulado con participación de todos
los estamentos de la comunidad educativa
mediante asambleas por gestión.
Pero ellos están diciendo ocho de ocho.
Qué seguridad tan impresionante, profe
Yaret. Vamos a ver. Tranquila, no se me
afane porque la respuesta
de esta pregunta número ocho era la A.
Hm.
Y les voy a decir por qué. Ojo, yo sé
que ustedes no son rectores y vuelvo y
les digo, la guía 34
para el caso de la efectividad, habla de
la efectividad del PMI,
depende de que sus metas sean pocas, que
sean priorizadas y que sean con
responsables nominales, recursos
asignados y mecanismos de seguimiento
institucionalizado.
El rector que rompe el ciclo del PMI sin
implementación real debe garantizar
exactamente esas condiciones. Reducir la
dispersión de metas porque un número eh
grande de metas no garantiza de que se
vayan a implementar.
Asignar responsables nominales.
Institucionalizar el seguimiento con
actas y criterios de verificación. Aquí
la participación colectiva sí es
valiosa, pero insuficiente como único
mecanismo de implementación.
Externalizar el seguimiento a un asesor
evade la responsabilidad eh directiva de
la guía 34. Los que votaron por la B es
una condición necesaria pero suficiente.
Garantiza la participación colectiva en
la formulación del PMI. Es un principio
de la guía 34, pero no es el mecanismo
que asegura su implementación. Es decir,
no por tener eh participación de todo
mundo se va a garantizar la
implementación. Ojo con eso. El hallazgo
señala que los PMI anteriores no
generaron cambios verificables, lo que
indica una falla en la implementación y
el seguimiento, no necesariamente en la
participación, en la formulación. El
compromiso colectivo sin estructura de
seguimiento con responsables fechas y
criterios. No va a garantizar,
obviamente, que el ciclo de
implementación se rompa en el siguiente
periodo. Bueno, ahí estaba. Entonces,
mis profesos,
en una tenía que darles, en una tenía
que hacerlos caer. Bien,
bien, mis profesos, mañana no se pierdan
la pregunta del viernes. Pregunta de
viernes en nuestro canal de WhatsApp. Va
a estar buenísima, va a estar
relacionada con inclusión. una situación
de la situación. Le hago la pregunta al
docente de aula, al docente orientador,
al coordinador y la pregunta al rector.
¿Listo?
Bueno, mis profes.
Bueno, bueno, bueno, bueno. No caí, mi
profe. Algunos no cayeron. Muy bien.
¿Alguien sacó ocho de ocho? La profe
Ángela. Okay, ocho de ocho. Canal de
WhatsApp de lunes a viernes. Una
preguntica para que nos sigamos
entrenando. Eh, nuevamente les doy las
gracias a los maestros que donaron el
día de hoy para esta clase. Ya no es
necesario que sigan donando. Muy bien,
dejen guardadito los 1000 pesitos para
la próxima clase. Desde 1000 pesitos
puede donar la próxima clase.
Eh, atentos a las redes sociales. Yo
salgo a vacaciones el día de mañana. Hm.
Pero voy a mientras si yo estoy aquí en
Barrancavermeja,
podría haber clase. Podría haber clase.
¿Cuándo cuándo son las votaciones? El
próximo domingo.
El próximo domingo de este domingo en 8.
Mm. La otra semana voy a tener que estar
en Barranca Vermeja porque soy jurado de
votación.
Entonces, hm, aunque salgo a vacaciones,
no me voy a poder ir de Barranca Vermeja
tan lejos, que tendría que retornar
nuevamente. Entonces, vamos a ver qué
pasa. Listo, de este domingo en 8 son
las elecciones. Bueno, mis profes, Dios
les bendiga. Muchas gracias a cada uno
de ustedes por participar el día de hoy.
Nos vemos entonces en la próxima clase.
Atentos al canal de WhatsApp que les
estaré enviando toda la información.
[resoplido]
Soy el profe curioso. Sigue preguntando,
sigue aprendiendo.
Hoy sumamos un paso más [música] a la
meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
[música]
Cierra los libros, estás a la meta,
que tu [música] sueño está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe. [música]
Valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar. Sigue apuntando alto.
[música]
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
[música] paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. [música] Estás a la
meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar. [música]
Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más [música] a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase [música]
es completa.
Cierra los libros. Estás a la meta
[música]
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con [música] el profe curioso. Vas
a llegar. Sigue apuntando alto.